---
sidebar_position: 2
description: 了解生物内环境的稳态．
---

# 内环境的稳态

## 内环境稳态的内容

**正常机体通过调节作用，使各个器官、系统协调活动，共同维持内环境中的相对稳定状态称作内环境的稳态**．

内环境稳态的内容包括：

- 内环境的 **化学成分** 处于不断变化之中，但含量相对稳定，处于动态平衡．
- 内环境的 **理化性质** 相对稳定，处于动态平衡（可以理解为相对稳定 $=$ 动态平衡，一个语文问题）．
	- **正常人血浆的** $\mathbf{pH}$：$7.35 \sim 7.45$．
	- **温度**：尽管气温波动范围较大，但健康人的体温始终接近 $\pu{37 ^\circ C}$，一日内变化幅度不超过 $\pu{1 ^\circ C}$．不同人的体温可能会因年龄、性别等的不同而存在微小差异（一般来说，儿童 $>$ 成年人 $>$ 老年人、女性 $>$ 男性）．
	- **渗透压**：$\pu{37 ^\circ C}$ 下 $\pu{770 kPa}$ 左右．

**内环境稳态不包括不属于内环境的稳态**，如细胞质基质、线粒体基质中化学成分和理化性质的相对稳定不属于内环境的稳态．

**稳态不是不变**：内环境的化学成分和理化性质处于不断变化之中，但含量相对稳定．

内环境稳态的影响因素：

- 外因：外界环境因素的变化．
- 内因：体内细胞不断进行的代谢活动．

## 内环境稳态的实现方式

### 维持内环境稳态的基础

**人体各器官、系统协调一致地正常运行，是维持内环境稳态的基础**．下面是一些与内环境稳态有关的系统、器官和物质：

- **消化系统、呼吸系统、泌尿系统、皮肤与外界的物质交换**．
- **循环系统**．
- **缓冲对**．
- **神经系统、内分泌系统、免疫系统**（参与调节，基本机制）．

前三项相当于实现内环境稳态的具体工具，而参与调节的三个系统则是内环境稳态实现的基本机制．神经系统对应神经调节，内分泌系统对应体液调节，免疫系统对应免疫调节．因此，**神经——体液——免疫调节网络是机体维持稳态的主要调节机制**（常考内容，建议背诵）．

- 前两者已经很熟悉了．
- 第四项（参与调节）的作用机理就是本书（选择性必修一）的第二、三、四章．可以先大概了解的内容：**神经递质** 是 **神经调节** 的信息分子；**激素** 是 **体液调节** 的信息分子；**细胞因子** 是 **免疫调节** 的信息分子．
- 所以下面简要讲一下缓冲对．

### 缓冲对对内环境稳态的作用

生物体内的一些 **共轭酸碱对** 具有 **维持内环境** $\mathbf{pH}$ 的作用，称为 **缓冲对**．常见的 **缓冲对** 有 $\ce{H2CO3} / \ce{HCO3-}$，$\ce{H2PO4-} / \ce{HPO4^2-}$．

:::note 共轭酸碱对的定义

高中化学中指的酸碱，为 **阿伦尼乌斯酸碱理论（酸碱离子理论）** 中的酸碱，而这里的酸碱指的是 **布朗斯特酸碱理论（酸碱质子理论）** 中的酸碱．关于酸碱理论的更多内容，可以在本站化学文档找到．TODO: 加上链接

在布朗斯特酸碱理论中，**酸** 被定义为 **能给出质子**（$\ce{H+}$）的 **任何物质（可以是分子或离子）**，**碱** 被定义为 **能接受质子**（$\ce{H+}$）的 **任何物质（可以是分子或离子）**．在这个定义下，一个物质可以同时是酸和碱，如 $\ce{HCO3-}$．

根据布朗斯特酸碱理论，**酸和碱总是成对存在的**，酸给出质子可以变成一个碱，而这个碱得到一个质子后又可以变成先前的酸．我们称酸给出一个质子变成的碱为该酸的 **共轭碱**，碱得到一个质子变成的酸为该碱的 **共轭酸**，互为共轭的一对酸碱称为 **共轭酸碱对**．

酸给出质子变成它的共轭碱，通常是通过让酸与 $\ce{OH-}$ 反应然后脱去一个 $\ce{H2O}$．整体来看为给出一个质子．

:::

缓冲对维持内环境（以血浆为例）的原理如下：

- 当 **酸性物质** 来到血浆后，$\ce{H+}$ 与一个缓冲对的碱反应，生成该碱的共轭酸．
- 当 **碱性物质** 来到血浆后，$\ce{OH-}$ 与一个缓冲对的酸反应，生成该酸的共轭碱．

这样以来，缓冲对中会有碱变少 / 变多，对应共轭酸变多 / 变少．**变多的一项通过代谢排出**，**变少的一项可以合成回来**，这就实现了血浆酸碱的稳定．

一般来说变多的那一项是 **通过肾脏排出** 的．变少的一项怎么合成，高中阶段就不用管了．

**特例**：当 $\ce{H2CO3}$ 变多时，通常分解为 $\ce{H2O}$ 和 $\ce{CO2}$，$\ce{CO2}$ 通过呼吸排出体外．

另外，缓冲对含一些阴离子．当我们被要求写化学方程式时，**由于细胞外液中 $\ce{Na+}$ 的含量远多于其它阳离子，我们用 $\ce{Na+}$ 将阴离子调平电荷**．例子：

- **调节乳酸堆积**：$\ce{C2H4OHCOOH + NaHCO3 -> C2H4OHCOONa + H2CO3}$，$\ce{H2CO3 -> H2O + CO2}$，$\ce{CO2}$ 排出体外，$\ce{HCO3-}$ 重新合成．
- $\ce{Na2CO3}$ **进入血液**：$\ce{Na2CO3 + H2CO3 -> 2NaHCO3}$（根据水解相关的知识，本质仍然是 $\ce{H2CO3}$ 与 $\ce{OH-}$ 结合），过多 $\ce{NaHCO3}$ 从肾脏排出．

内环境 $\mathrm{pH}$ 的影响因素：

- **剧烈运动**：人体做剧烈运动后，会产生较多的酸性物质（如乳酸、碳酸等）进入血液．
- **饮食**：酸性物质和碱性物质通过消化吸收后，会引起血浆 $\mathrm{pH}$ 发生较小变动．

这里生物书上有一个实验，向自来水、缓冲液、生物材料中加入酸或碱后，测定 $\mathrm{pH}$ 的变化．会发现自来水 $\mathrm{pH}$ 的变化十分明显，而后两者的 $\mathrm{pH}$ 保持相对稳定——$\mathrm{pH}$ 发生较小的变化后，又重新复原．

- 现象：在一定范围内，生物材料的性质类似于缓冲液而不同于自来水．
- 结论：生物材料内含有缓冲物质．
- 缓冲液或生物材料加入足够量的酸或碱后，$\mathrm{pH}$ 的稳定失效，说明缓冲液或生物材料对 $\mathrm{pH}$ 的调节有限度．
- 三种液体的起始 $\mathrm{pH}$ 不一定是 $7$．

## 内环境稳态的失调

### 内环境稳态失调基础

本质原因：人体维持内环境稳态的调节能力有一定限度．

直接原因：

- 外界环境的变化过于剧烈．
- 人体自身的调节功能出现障碍．

内环境稳态失调造成的疾病：

- 代谢产物过度积累：**尿毒症**．
- 缺氧：**乳酸中毒、高原反应**．
- 血钙失调：**肌肉抽搐**（血钙过低）、**肌无力**（血钙过高）．长时间血钙过低时，儿童易患 **佝偻病**，老人易患 **骨质疏松症**．
- 血糖失调：**糖尿病、低血糖**．
- 血浆蛋白含量降低：**组织水肿**．
- 水盐平衡失调：**血压下降、心律失常**．
- 体温失调：**发热、中暑**．
- $\mathrm{pH}$ 失调：**酸中毒、碱中毒**．
- 渗透压失调：**水中毒**．

另外，严重腹泻时，**失盐大于失水，内环境渗透压降低**，会导致组织水肿．

并不是任何疾病都是内环境稳态失调导致，如基因病．

### 【考点】组织水肿

组织水肿指的是组织液过多而引起全身或身体的一部分出现组织肿胀的症状．一般的成因有两种可能：

- **血浆渗透压低于正常值**，导致组织液为使组织液渗透压和血浆渗透压平衡，内部滞留了比正常情况下多的水．
- **组织液中渗入比正常情况下多的溶质**，导致组织液为使与血浆渗透压平衡，内部滞留了比正常情况下多的水．

一般来说都是 **血浆中血浆蛋白低于正常值** 导致了原因 1，或者 **组织液中溶质高于正常值** 导致了原因 2 形成的．

- 仅原因 1：
	- **营养不良**：摄入蛋白质不足，合成血浆蛋白的原料缺乏，血浆蛋白合成减少．
	- **肾小球肾炎**：肾小球毛细血管壁通透性增加，血浆蛋白进入原尿，经过肾小管不能重吸收，血浆蛋白随尿液流失．
	- **肝功能受损**：血浆蛋白主要在肝脏细胞合成，肝功能受损导致血浆蛋白合成减少．
- 仅原因 2：
	- **细胞代谢过于旺盛**：组织液溶解的代谢产物增加．
	- **淋巴循环受阻**：偶然进入组织液的血浆蛋白无法从淋巴循环成功回收．
- 原因 1 + 原因 2（血浆蛋白从血浆到组织液）：
	- **过敏**：毛细血管壁通透性增加，血浆蛋白进入组织液．
	- **毛细血管壁损伤**：同理．

## 内环境稳态的意义

内环境稳态是机体进行正常生命活动的必要条件．

- 血糖、$\ce{O2}$ 含量的相对稳定保证了 **机体正常的能量供应**．
- 体温和 $\mathrm{pH}$ 的相对稳定保证了 **酶活性正常，酶促反应可以正常进行**．
- 渗透压的相对稳定保证了 **细胞维持正常形态，行使功能**．
- 代谢废物及时排出 **防止了机体的中毒**．

## 稳态在各个层次上

- **分子水平上的稳态**：基因表达的稳态，激素分泌的稳态，酶活性的稳态等．
- **细胞水平的稳态**：细胞的分裂和分化的稳态等．
- **器官水平的稳态**：心脏活动的稳态、消化腺分泌消化液的稳态等．
- **群体水平的稳态**：种群数量的变化存在稳态，生态系统的结构和功能也存在稳态．
